---
title:  "[SQLD] 데이터 모델링"
excerpt: "데이터 모델링의 개념, 필요한 이유, 유의점"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - SQLD
tags:
  - SQLD
  - DB
  - 오답노트
---
## 데이터 모델링의 개념, 필요한 이유, 유의점 

### 데이터 모델링이란?  
#### 데이터모델  
현실세계에 대해 우리가 관심있어 하는 대상을 데이터베이스화 하기 위한 개념적 도구라고 할 수 있다   

##### 데이터 모델이 제공하는 것
* 시스템을 현재 또는 원하는 모습으로 가시화하도록 도와준다  
* 시스템의 구조와 행동을 명세화 할 수 있게 한다  
* 시스템을 구축하는 틀을 제공한다  
* 다양한 영역에 집중하기 위해 다른 영역의 세부 사항은 숨기는 다양한 관점을 제공한다  
* 특정 목표에 따라 다양한 상세 수준을 제공한다  


#### 데이터 모델링  
데이터 모델링이란 사용자의 요구사항으로부터 데이터의 실체를 나타내는 일이라고 해석할 수 있다  

1) 업무정보 구성의 기초가 되는 정보들을 일정한 표기법에 의해 표현하여, 업무내용을 정확하게 분석하는 것  
2) 분석된 모델을 가지고 실제 DB를 생성하여 개발 및 데이터관리에 사용하기 위한 것  
3) 데이터 모델링 자체로서 업무를 설명하고 분석하는 것  


### 데이터 모델링이 중요한 이유  
데이터 모델링의 중요한 이유:  
`파급효과(Leverage)`, `복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현(Conciseness)`, `데이터 품질(Data Quality)`  

* 파급효과(Leverage)  
데이터 모델 변경 → 표준 영향 분석, 응용 변경 영향 분석 등 → 해당 분야의 실제적인 변경 작업 → 전체 시스템 구축의 큰 위험요소  
데이터 구조의 변경으로 인한 일련의 변경작업이 야기되므로 데이터 설계가 중요함  


* 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현(Conciseness)  
데이터 모델은 구축 할 시스템의 정보 요구사항과 한계를 가장 명확하고 간결하게 표현할 수 있는 도구  
데이터 모델 : 건축물의 설계도면 : 시스템을 구축하는 많은 관련자가 설계자의 생각대로 데이터 정합성을 유지할 수 있도록 하는 것  


* 데이터 품질(Data Quality)  
데이터 품질의 문제가 야기되는 중대한 이유 중 하나가 데이터 구조의 문제  
중복 데이터, 데이터 구조의 비지니스 정의 불충분, 동일한 성격의 데이터, 데이터 불일치 등의 문제의 원인이 될 수 있다  


### 관점에 따른 데이터 모델링의 필요성  
1. 애플리케이션과 데이터의 통합  
데이터를 기반으로 한 데이터와 애플리케이션의 통합은 저비용으로 통합 과정을 안정적으로 수행할 수 있다.  

2. 개발자들의 시스템 이해  
개발자들은 전체 시스템에서 데이터의 상호연관성에 대해 명확한 이해하는 데 많은 어려움을 겪고 있다.  
개발할 시스템과 데이터를 좀 더 확실하게 이해하기 위해 데이터의 모형화를 필요로 한다.  

    1) 사용자 관점 데이터  
    데이터 모델링은 사용자가 원하는 것의 논리적 개념과 시스템이 어떻게 그것을 제공하는지의 물리적 개념을 명확하게 나타낸다.  

    2) 물리적 표현 또는 사용에 관계없는 데이터 그 자체의 본질  
    물리적인 것과 논리적인 것을 구별함으로써 저장 기법, 데이터와 파일 접근 방법 그리고 데이터를 사용하는 사람과 사용법에 대한 내역 등 변화하는 물리적인 요소들로부터 독립되어 조직과 사용자가 필요로 하는 필수적이고 기본적인 데이터를 정의할 수 있다.

    3) 애플리케이션간 데이터 사용  
    데이터 모델링은 데이터 정의, 생명주기 정보(CRUD) 그리고 언제 어떻게 데이터가 사용되었는지를 추적할 수 있는 방법을 제공함으로써 애플리케이션을 통해 데이터가 어떻게 사용되는지를 개발자들이 쉽게 이해할 수 있도록 한다.

### 데이터 모델링 유의점  

* 중복(Duplication)  
  데이터 모델은 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간, 장소를 파악하는데 도움을 준다  
  이러한 지식응용은 데이터베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하는 잘못을 하지 않도록 한다  


* 비유연성(Inflexibility)  
  데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리함으로써 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스츼 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다  


* 비일관성(Inconsistency)  
  데이터 중복이 없더라도 비일관성은 발생한다.(개발자가 다른 데이터와 모순된다는 고려 없이 일련의 데이터를 수정할 수 있기 때문이다)  
  데이터 모델링을 할 때 데이터와 데이터간 상호 연관 관계에 대한 명확한 정의는 이러한 위험을 사전에 예방할 수 있다  

#### 참고  
[DBGuide.net 데이터 모델링](http://www.dbguide.net/db.db?cmd=view&boardUid=12733&boardConfigUid=9&boardIdx=31&boardStep=1)  
[[SQLD] 과목1_1장_1.데이터 모델의 이해](https://scyoon.tistory.com/84)  
[03. 데이터 모델링의 중요성 및 유의점](https://wikidocs.net/1207)